Welcome my friend to today's lecture on discount.
मेरे मित्र, आज के छूट पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a
आइये, बिना किसी पीएचडी या डिप्लोमा के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
panic attack concept explanation.
आतंक हमले की अवधारणा व्याख्या.
All right, let's get straight to it.
ठीक है, चलिए सीधे इस पर आते हैं।
What is this discount?
यह छूट क्या है?
It's simply a price cut, a reduction in the cost of an item.
यह बस एक मूल्य कटौती है, किसी वस्तु की लागत में कमी है।
It's the seller's way of saying, Hey, I like you pay a little less.
यह विक्रेता का यह कहने का तरीका है कि, अरे, मुझे पसंद है कि आप थोड़ा कम भुगतान करें।
The original price you see on the tag is the marked price or mp.
टैग पर जो मूल मूल्य आप देखते हैं वह अंकित मूल्य या एमपी है।
Some people call it the list price.
कुछ लोग इसे सूची मूल्य कहते हैं।
After the shopkeeper applies their magical discount, the price you
दुकानदार द्वारा जादुई छूट लागू करने के बाद, आपको जो कीमत चुकानी होगी, वह
actually pay is the selling price or sp.
वास्तव में भुगतान बिक्री मूल्य या एसपी है।
And the most important rule of the game, my friend, is that discounts are
और खेल का सबसे महत्वपूर्ण नियम, मेरे दोस्त, यह है कि छूट
always calculated on the marked price.
हमेशा अंकित मूल्य पर गणना की जाती है।
So just to recap.
तो बस संक्षेप में बता दूं।
Marked price is the sticker price.
अंकित मूल्य स्टीकर मूल्य है।
Selling price is the final price you pay.
विक्रय मूल्य वह अंतिम मूल्य है जो आप चुकाते हैं।
Discount is the juicy reduction you get.
छूट वह आकर्षक छूट है जो आपको मिलती है।
And the discount percentage is just that reduction shown as a
और छूट प्रतिशत बस वह कटौती है जो एक के रूप में दिखाई जाती है
percentage of the marked price.
अंकित मूल्य का प्रतिशत।
Simple.
सरल।
No.
नहीं।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now you might be thinking, sir, this is only for shopping now a in, not at all,
अब आप सोच रहे होंगे कि सर, ये तो अब सिर्फ शॉपिंग के लिए है, बिल्कुल नहीं,
especially for a future bank officer.
विशेष रूप से एक भावी बैंक अधिकारी के लिए।
This concept is your daily chai.
यह अवधारणा आपकी दैनिक चाय है।
Understanding discounts helps in calculating effective interest rates
छूट को समझने से प्रभावी ब्याज दरों की गणना करने में मदद मिलती है
on loans when there are special offers.
जब विशेष ऑफर हों तो ऋण पर।
As an officer, you'll be the one creating these customer offers,
एक अधिकारी के रूप में, आप ही ग्राहक के लिए ये प्रस्ताव तैयार करेंगे,
these discounts on credit cards and accounts to attract new people.
नए लोगों को आकर्षित करने के लिए क्रेडिट कार्ड और खातों पर ये छूट दी जा रही है।
Grasping this is crucial for financial product pricing, figuring out the
वित्तीय उत्पाद मूल्य निर्धारण के लिए इसे समझना महत्वपूर्ण है,
real cost after all those rebates.
सभी छूटों के बाद वास्तविक लागत।
It's also vital in asset valuation.
यह परिसंपत्ति मूल्यांकन में भी महत्वपूर्ण है।
When a bank deals with repossessed items, you need to know how to apply a
जब कोई बैंक पुनः प्राप्त वस्तुओं से संबंधित लेन-देन करता है, तो आपको यह जानना होगा कि कर भुगतान कैसे किया जाता है।
discount to find a fair selling price.
उचित विक्रय मूल्य पाने के लिए छूट का उपयोग करें।
And of course, for your own budgeting for purchases.
और हां, खरीदारी के लिए अपने बजट का भी ध्यान रखें।
This knowledge makes you a smarter buyer.
यह ज्ञान आपको एक समझदार खरीदार बनाता है।
Finally, it's a tool for fraud detection.
अंततः, यह धोखाधड़ी का पता लगाने का एक उपकरण है।
If you see a weird pattern of discounts, it could be a signal for some hanky
यदि आप छूट का एक अजीब पैटर्न देखते हैं, तो यह कुछ चालाकी का संकेत हो सकता है
panky that you'll need to investigate.
यह एक ऐसी बात है जिसकी आपको जांच करनी होगी।
See, it's everywhere.
देखो, यह हर जगह है।
Breakdown of question types based on past patterns for your exam.
आपकी परीक्षा के लिए पिछले पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
The questions on discount come in a few standard flavors.
छूट से संबंधित प्रश्न कुछ मानक रूपों में आते हैं।
About 30% of the time you'll get a question on basic discount
लगभग 30% मामलों में आपको मूल छूट के बारे में प्रश्न मिलेगा
calculation, a straightforward problem.
गणना, एक सीधी समस्या है।
Then about 25% of questions are on successive discounts where they
फिर लगभग 25% प्रश्न क्रमिक छूट पर होते हैं जहाँ वे
apply one discount after another.
एक के बाद एक छूट लागू करें।
Those can be a little tricky.
ये थोड़ा मुश्किल हो सकता है.
Around 20% of problems will mix discount with profit and loss concepts.
लगभग 20% समस्याएं लाभ और हानि की अवधारणाओं के साथ छूट को मिश्रित कर देंगी।
A real test of your fundamentals.
आपके मूल सिद्धांतों की वास्तविक परीक्षा।
Another 15% will be inverse problems where you need to do some detective work
अन्य 15% विपरीत समस्याएं होंगी जहां आपको कुछ जासूसी कार्य करने की आवश्यकता होगी
to find the marked price or cost price.
अंकित मूल्य या लागत मूल्य ज्ञात करने के लिए।
And finally, about 10% are conditional discounts with scenarios like buy
और अंत में, लगभग 10% सशर्त छूट हैं, जैसे कि खरीद
one, get one free, or discounts on specific payment methods.
एक, एक मुफ़्त पाएँ, या विशिष्ट भुगतान विधियों पर छूट।
Formulas plus tricks.
सूत्र और तरकीबें.
Now, for the magic spells, the formulas, the most basic one is discount equals
अब, जादू मंत्र, सूत्रों के लिए, सबसे बुनियादी एक छूट के बराबर है
marked price, minus selling price.
अंकित मूल्य, विक्रय मूल्य घटाएँ।
The discount percentage is simply the discount amount divided by the marked
छूट प्रतिशत बस छूट राशि को चिह्नित मूल्य से विभाजित किया जाता है
price, then multiplied by a hundred.
कीमत, फिर सौ से गुणा किया गया।
To find the selling price directly, you can use SP equals MP times a hundred minus
विक्रय मूल्य को सीधे ज्ञात करने के लिए, आप SP = MP गुणा सौ घटाएँ का उपयोग कर सकते हैं
discount percentage divided by a hundred.
छूट प्रतिशत को सौ से विभाजित करें।
And if you need to find the marked price, just rearrange that formula for those
और यदि आपको अंकित मूल्य ज्ञात करना है, तो उस सूत्र को उन लोगों के लिए पुनः व्यवस्थित करें
successive discounts of D 1% and D 2%.
डी 1% और डी 2% की क्रमिक छूट।
The single equal valent discount is D one plus D two minus D one
एकल समान वैलेंट छूट डी वन प्लस डी टू माइनस डी वन है
times D two divided by a hundred.
डी दो को सौ से विभाजित करें।
And here is the superstar formula, the one that connects everything.
और यह सुपरस्टार फार्मूला है, जो सब कुछ जोड़ता है।
Marked price equals cost price, times a hundred plus profit, percent divided
अंकित मूल्य लागत मूल्य के बराबर है, सौ गुणा + लाभ, प्रतिशत विभाजित
by a hundred minus discount percent.
सौ घटा छूट प्रतिशत से।
This one is pure gold.
यह शुद्ध सोना है.
When profit and discount are in the same question, methods of solving.
जब लाभ और छूट एक ही प्रश्न में हों, तो समाधान के तरीके।
So how do you tackle these problems?
तो फिर आप इन समस्याओं से कैसे निपटते हैं?
You have several weapons in your arsenal.
आपके शस्त्रागार में कई हथियार हैं।
The first is direct Formula application.
पहला है प्रत्यक्ष फॉर्मूला अनुप्रयोग।
Just plug the values in and get the answer.
बस मान डालें और उत्तर प्राप्त करें।
This is best for simple questions.
यह सरल प्रश्नों के लिए सर्वोत्तम है।
Then there is the percentage method where you convert percentages
फिर प्रतिशत विधि है जहाँ आप प्रतिशत को परिवर्तित करते हैं
into their fractional forms, like 20% becomes one by five.
उनके भिन्नात्मक रूपों में, जैसे 20% एक से पांच हो जाता है।
This makes calculations much faster.
इससे गणनाएं बहुत तेज हो जाती हैं।
For successive discount calculation, you can either find the price after
क्रमिक छूट गणना के लिए, आप या तो के बाद की कीमत ज्ञात कर सकते हैं
the first discount and then apply the second one, or just use the
पहली छूट का उपयोग करें और फिर दूसरी छूट लागू करें, या बस का उपयोग करें
equivalent discount formula we just discussed to find a single discount.
एकल छूट ज्ञात करने के लिए समतुल्य छूट सूत्र पर हमने अभी चर्चा की है।
The ratio method is excellent for complex problems where you
अनुपात विधि जटिल समस्याओं के लिए उत्कृष्ट है जहाँ आप
establish ratios between cost, price, selling price, and marked price.
लागत, मूल्य, विक्रय मूल्य और अंकित मूल्य के बीच अनुपात स्थापित करें।
And finally, there's the unitary method, my personal favorite.
और अंत में, एकात्मक विधि है, जो मेरी व्यक्तिगत पसंदीदा है।
Just assume the marked price is a hundred and solve.
बस मान लें कि अंकित मूल्य सौ है और हल करें।
From there, it makes percentages so much easier to handle.
वहां से, प्रतिशत को संभालना बहुत आसान हो जाता है।
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Everyone wants shortcuts, right?
हर कोई शॉर्टकट चाहता है, है ना?
So here they are, as we said, for two successive discounts,
तो जैसा कि हमने कहा, ये दो क्रमिक छूट हैं,
x percent and Y percent.
x प्रतिशत और Y प्रतिशत।
The single equivalent discount is x plus Y minus XY by a hundred.
एकल समतुल्य छूट x + Y - XY से सौ गुना है।
To directly get the selling price from marked price, just multiply
अंकित मूल्य से सीधे विक्रय मूल्य प्राप्त करने के लिए, बस गुणा करें
the MP by one minus D by a hundred.
एमपी एक से घटा डी एक सौ से।
This saves you a step.
इससे आपका एक कदम बच जाता है।
But the real game changer, the brara of this topic is the direct relation
लेकिन असली गेम चेंजर, इस विषय का ब्रारा सीधा संबंध है
MP divided by CP equals a hundred plus profit, percent divided by
एमपी को सीपी से भाग देने पर सौ से अधिक लाभ प्राप्त होता है, प्रतिशत को से भाग देने पर
a hundred minus discount percent.
सौ घटा छूट प्रतिशत।
Memorize this, it solves complex questions in seconds, and as I
इसे याद कर लीजिए, यह जटिल प्रश्नों को कुछ ही सेकंड में हल कर देता है, और जैसे ही मैं
said before, when in doubt, just assume the marked prices a hundred.
जैसा कि पहले कहा गया था, जब संदेह हो तो अंकित मूल्य को सौ ही मान लें।
It simplifies everything.
यह सब कुछ सरल बना देता है।
Lastly, please practice mental math for common percentages, like 10%, 25%, 50%.
अंत में, कृपया सामान्य प्रतिशत जैसे 10%, 25%, 50% के लिए मानसिक गणित का अभ्यास करें।
It'll give you a massive speed advantage.
इससे आपको गति में भारी लाभ मिलेगा।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Okay.
ठीक है।
Danger zone, listen carefully.
ख़तरा क्षेत्र, ध्यान से सुनो.
Here's where good friends lose marks.
यहीं पर अच्छे दोस्त अंक खो देते हैं।
The most common mistake is calculating the discount on the selling price.
सबसे आम गलती विक्रय मूल्य पर छूट की गणना करना है।
Never ever do that.
ऐसा कभी मत करो.
It is always, always calculated on the marked price.
इसकी गणना सदैव अंकित मूल्य पर की जाती है।
Second, you cannot simply add successive discounts.
दूसरा, आप लगातार छूट नहीं जोड़ सकते।
A 10% and a 20% discount is not a 30% discount.
10% और 20% की छूट, 30% की छूट नहीं है।
Use the formula.
सूत्र का प्रयोग करें.
Third, don't confuse profit loss with discount.
तीसरा, लाभ हानि को छूट से भ्रमित न करें।
Profit and loss are calculated on cost price.
लाभ और हानि की गणना लागत मूल्य पर की जाती है।
While discount is on marked price, they live in different houses.
जबकि छूट अंकित मूल्य पर है, वे अलग-अलग घरों में रहते हैं।
Also be careful about applying the correct formula for the situation.
इसके अलावा, परिस्थिति के अनुसार सही फार्मूला लागू करने में भी सावधानी बरतें।
And finally, always be clear about your base value for any percentage calculation.
और अंत में, किसी भी प्रतिशत गणना के लिए अपने आधार मूल्य के बारे में हमेशा स्पष्ट रहें।
Is it CP or mp?
क्या यह सीपी या एमपी है?
Knowing this is half the battle won.
यह जान लेना आधी लड़ाई जीत लेने के समान है।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So let's put it all in a nutshell with a quick WH framework.
तो आइये हम इसे संक्षेप में एक त्वरित WH फ्रेमवर्क के साथ प्रस्तुत करते हैं।
What is a discount?
छूट क्या है?
A reduction in the marked price?
अंकित मूल्य में कमी?
Why is it offered to attract you, my friend, and to clear stock?
मेरे मित्र, आपको आकर्षित करने और स्टॉक खाली करने के लिए यह पेशकश क्यों की गई है?
When do you see it During sales festivals and for bulk buying?
आप इसे कब देखते हैं? बिक्री त्योहारों के दौरान और थोक खरीद के दौरान?
Where can you find it?
आप इसे कहाँ पा सकते हैं?
Everywhere from retail stores to online platforms, and even in financial services.
खुदरा दुकानों से लेकर ऑनलाइन प्लेटफॉर्म तक, और यहां तक ​​कि वित्तीय सेवाओं तक हर जगह।
Who is involved, the seller who gives it, and the buyer who benefits from
इसमें कौन शामिल है, विक्रेता जो इसे देता है, और खरीदार जो इससे लाभान्वित होता है
it, and most importantly, how is it calculated always as a percentage of
और सबसे महत्वपूर्ण बात यह है कि इसकी गणना हमेशा प्रतिशत के रूप में कैसे की जाती है
the marked price leading to a lower selling price fully worked out Examples.
अंकित मूल्य से कम विक्रय मूल्य की ओर ले जाने वाली पूरी तरह से गणना की गई उदाहरण।
All right.
ठीक है।
A theory.
एक सिद्धांत.
Let's solve some problems.
आइये कुछ समस्याओं का समाधान करें।
Example, one basic discount calculation question.
उदाहरण के लिए, एक बुनियादी छूट गणना प्रश्न।
A shopkeeper marks an article at 800 rupees and offers a discount of 15%.
एक दुकानदार एक वस्तु का मूल्य 800 रुपये अंकित करता है और 15% की छूट देता है।
What is the selling price of the article options?
वस्तु विकल्प का विक्रय मूल्य क्या है?
A 680 ru.
एक 680 रु.
B 720 Rupees.
बी 720 रुपए.
C 700 rupees, D 750 Rupees understand the question before moving to explanation.
सी 700 रुपये, डी 750 रुपये स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Okay?
ठीक है?
Let's break it down.
आइये इसे तोड़कर देखें।
Step one, the given values are a marked price of 800 and a discount of 15%.
चरण एक, दिए गए मान 800 का अंकित मूल्य और 15% की छूट हैं।
Step two, let's calculate the discount amount.
चरण दो, आइए छूट राशि की गणना करें।
It's 15% of 800, so that's 15 divided by a hundred, multiplied by 800.
यह 800 का 15% है, अर्थात 15 को सौ से भाग देकर 800 से गुणा किया गया।
This gives us 15 times eight, which is one 20 rupees.
इससे हमें 15 गुणा आठ प्राप्त होता है, जो एक 20 रुपये है।
Step three.
तीसरा कदम।
Now we find the selling price.
अब हम विक्रय मूल्य ज्ञात करते हैं।
It is simply marked price minus the discount.
यह केवल अंकित मूल्य में से छूट घटाकर दिया गया मूल्य है।
So 800 minus one 20 gives us 680 rupees.
अतः 800 में से एक 20 घटाने पर 680 रुपये प्राप्त होते हैं।
Easy peasy.
बहुत आसान है.
The correct answer is a. Example, two successive discounts question
सही उत्तर है a. उदाहरण, दो क्रमिक छूट प्रश्न
a jacket is marked at 2,500 rupees.
एक जैकेट की कीमत 2,500 रुपये है।
The shop offers two successive discounts of 20% and 10%.
दुकान 20% और 10% की दो क्रमिक छूट प्रदान करती है।
What is the final selling price of the jacket options?
जैकेट विकल्पों का अंतिम विक्रय मूल्य क्या है?
A 1,800 B. 1,875 C. 1,900 D 2000 rupees.
A 1,800 B. 1,875 C. 1,900 D 2000 रुपये.
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Right.
सही।
Let's tackle this.
आइये हम इस पर विचार करें।
Step one.
पहला कदम.
Marked price is 2,500 rupees.
अंकित मूल्य 2,500 रुपये है।
The two discounts are 20% and 10% Step two.
दो छूटें 20% और 10% हैं। दूसरा चरण।
First, let's apply the 20% discount.
सबसे पहले, आइए 20% छूट लागू करें।
The price becomes 2,500 multiplied by a hundred, minus 20 by a
कीमत 2,500 गुणा सौ, 20 घटाएँ
hundred, which is 2,500 times 0.8.
सौ, जो 0.8 का 2,500 गुना है।
That gives us 2000 rupees.
इससे हमें 2000 रुपये मिलेंगे।
Step three.
तीसरा कदम।
Now on this new price of 2000 rupees, we apply the second discount of 10%.
अब 2000 रुपये की इस नई कीमत पर हम 10% की दूसरी छूट लागू करते हैं।
So the final selling price is 2000, multiplied by a
तो अंतिम विक्रय मूल्य 2000 है, जिसे से गुणा किया गया है
hundred minus 10 by a hundred.
सौ घटा दस बटा सौ।
That's 2000 times 0.90, which equals 1,800.
यह 2000 गुणा 0.90 है, जो 1,800 के बराबर है।
Alternatively, let's use the equivalent discount formula.
वैकल्पिक रूप से, आइए समतुल्य छूट सूत्र का उपयोग करें।
The single discount is 20 plus 10 minus 20 into 10 by a hundred.
एकल छूट 20 प्लस 10 माइनस 20 गुणा 10 गुणा 100 है।
This is 30 minus two, which is 28%.
यह 30 में से दो घटा कर 28% है।
Now calculate the final SP 2,500 multiplied by a hundred
अब अंतिम SP 2,500 को सौ से गुणा करके गणना करें
minus 28 by a hundred, which is 2,500 times 72 by a hundred.
28 को सौ से घटाएं, जो कि 2,500 गुणा 72 है।
This also gives us 1,800.
इससे भी हमें 1,800 प्राप्त होता है।
Both roads lead to the same destination.
दोनों रास्ते एक ही गंतव्य तक ले जाते हैं।
The correct answer is a. Example three.
सही उत्तर है: a. उदाहरण तीन.
Discount and profit question.
छूट और लाभ का प्रश्न.
A manufacturer marks his goods at 40% above the cost price.
एक निर्माता अपने माल का मूल्य लागत मूल्य से 40% अधिक अंकित करता है।
If he allows a discount of 20%, what is his profit?
यदि वह 20% की छूट देता है, तो उसका लाभ क्या होगा?
Percentage options?
प्रतिशत विकल्प?
A 8%.
8%.
B, 10% C, 12% D 15% understand the question before moving to explanation.
बी, 10% सी, 12% डी 15% स्पष्टीकरण देने से पहले प्रश्न को समझते हैं।
This is a classic.
यह एक क्लासिक है.
Let's solve it.
आइये इसे हल करें।
Step one, since no price is given, let's assume the cost price, or CP
पहला चरण, चूंकि कोई कीमत नहीं दी गई है, तो आइए लागत मूल्य या CP मान लें
is a nice round a hundred rupees.
यह एक अच्छा दौर है सौ रुपये.
Step two.
दूसरा चरण.
The marked price is 40% above the cp, so MP is a hundred plus 40% of a hundred.
अंकित मूल्य सी.पी. से 40% अधिक है, इसलिए एम.पी. 100 जमा 100 का 40% है।
That's a hundred plus 40, which is one 40 rupees.
यह एक सौ प्लस 40 है, जो एक 40 रुपये है।
Step three.
तीसरा कदम।
Now a discount of 20% is given on this marked price.
अब इस अंकित मूल्य पर 20% की छूट दी जा रही है।
So the selling price will be one 40 multiplied by a
तो विक्रय मूल्य एक 40 गुणा एक होगा
hundred, minus 20 by a hundred.
सौ, घटा 20 से सौ।
That is one 40 times 80 by a hundred, which is 14 times eight.
यह एक 40 गुणा 80 गुणा सौ है, जो कि 14 गुणा आठ है।
So the SP is 112, step four.
अतः एसपी 112 है, चरण चार।
Finally, let's find the profit.
अंत में, आइए लाभ का पता लगाएं।
Profit is SP minus cp, which is 112 minus a hundred.
लाभ एसपी माइनस सीपी है, जो 112 माइनस एक सौ है।
The profit is 12 rupees.
लाभ 12 रुपये है।
To find the profit percentage, we calculate profit divided
लाभ प्रतिशत ज्ञात करने के लिए, हम लाभ को विभाजित करके गणना करते हैं
by CP times a hundred.
सी.पी. द्वारा सौ गुना।
So 12 divided by a hundred times a hundred gives us a neat 12%.
अतः 12 को सौ गुणा सौ से भाग देने पर 12% प्राप्त होता है।
Therefore, the manufacturer's profit is 12%.
इसलिए, निर्माता का लाभ 12% है।
The correct answer is C. Thank you.
सही उत्तर C है। धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.